# 出生-第1周
## 睡眠情況：
寶寶屬於睡飽吃、吃飽睡，或是邊吃邊睡的階段，變化較大，很難估算睡眠的總量，而且睡眠較沒有固定的規律。也是新手媽媽較睡不好的一周。
## 喝奶情況：
每隔1小時吃一次，一次約吃1個小時。盡量維持清醒著喝奶，可以打開包巾，讓手腳露出來涼快一些，或是輕撫寶寶的身體，也建議調亮燈光，或是和寶寶講話，不要太過於安靜。
## 好眠管理：
媽媽心跳和聲音等，對出生一周寶寶有熟悉與安撫感，可在寶寶喝完奶要睡覺時，抱在懷裡稍稍的讓寶寶聽媽媽說話，也感受一下媽媽的呼吸及味道。睡不安穩時，要考量是不是寶寶不舒服，如：尿布溼、太熱或太冷、喝太飽而肚子不適、吃不夠而哭鬧，或是有溼疹和被蚊蟲叮咬等不舒服，都有可能讓寶寶睡得不安穩。

# 第2周
## 睡眠情況：
仍是睡飽吃、吃飽睡的一個明顯的階段，但是在一天中，可能會出現一次吃完還不睡，會等到下一餐吃飽才睡情況，這中間可能會用哭鬧來表現，但偶爾也會乖乖的渡過這個時間。
## 喝奶情況：
喝奶的間隔時間拉長，約為2小時吃一次，一次約吃40分鐘不等。
## 好眠管理：
開始對外界有知覺反應，睡前可靠近說話、輕撫按摩。不管是寶寶是選擇親子同床及嬰兒床，都要非常注意『安全法則』，睡眠管理職人分別整理了“嬰兒床”及“親子共眠”的安全法則給大家參考，可以參考以下這篇文章：
嬰兒床及親子共眠的安全法則
https://tamhd.org/rules-of-sleep-with-baby/

# 第3-4周
## 睡眠情況：
開始不再只是睡飽吃、吃飽睡的小寶寶囉，每天睡眠時間約16~19小時，一天內可能會出現1~2次吃完還不睡的睡情況。
## 喝奶情況：
喝奶的間隔時間約為3~4小時吃一次，偶爾會有4~5小時的間隔，喝奶速度較前2周快一點，約是30分鐘左右，但仍會有邊吃邊睡的情況，一樣盡可能在喝奶時要讓寶寶保持清醒。
## 好眠管理：
睡眠賀爾蒙-褪黑激素(melatonin)未形成，大部分的嬰兒6周大時，松果體成熟後才會開始有褪黑激素的賀爾蒙，但濃度還很低，在3個月時，晚上的褪黑激素才會開始增加。目前【第3-4周】的寶寶還分不清晝夜。寶寶也開始有屬於自己的氣質了，媽媽爸爸們可透過聽音樂、說故事安撫要入睡的寶寶，也可以更促進寶寶腦部的發展及發育。

# 第2-3個月
## 睡眠情況：
每天睡眠總時間，約15~18小時，一天內可能會出現6次以上片段睡眠，每段平均4小時不等。2個月的寶寶在夜裡的睡眠也會開始拉長，有時可能可以連續睡上5個小時以上；3個月大時，還可能延長到6小時以上。
## 喝奶情況：
喝奶的間隔時間約4小時一次，喝奶時間約30分鐘左右。寶寶在【第2-3個月】的階段，成長較快，如果上一餐餵的不夠多，或是這中間活動量較大，都會有提早餓醒的可能，在一旁照顧的爸媽都要多注意。
## 好眠管理：
睡眠賀爾蒙-褪黑激素(melatonin)褪黑激素逐漸形成，有夜眠拉長至5~6小時以上的規律性，要開始建立白天(就是光亮與活動)與夜晚(黑暗與安靜)的區隔。可以在白天多照光及太陽，讓陽光幫助寶寶知道現在是白天，也可以在白天多活動，也要減少白天睡眠長度；到了傍晚時，尤其是睡前，可以調暗燈光，也形成關燈就是要睡覺的連結。

# 第4-7個月
## 睡眠情況：
每天睡眠總時間，約13~17小時，白天2~3次小睡，每次小睡1~3小時。小睡要集中白天，傍晚若要小睡不可超過3小時。開始慢慢養成主要的長睡眠還是集中在太陽下山後的夜晚時間。
## 喝奶情況：
晚上可以連續睡8~9小時左右，建議睡前喝多一些母奶，以增加飽足感也可以拉長夜眠時間。另外，也提醒大家，寶寶是否可以睡過夜，也要看每一位寶寶獨特的氣質，甚至也要考量照顧者的習性，我們建議也許可以這樣評估，如果寶寶夜眠的時間有逐漸增長了，其實就已經是邁向睡過夜了！千萬別想著小寶寶能夠很快就一睡睡8個小時，這樣不合理信念，可能會增加新手爸媽的壓力喲！(註：若需要睡前使用配方奶的原則，我們一併整理在【第8-12個月】的內文裡)
## 好眠管理：
要開始找到屬於自己寶寶『睡眠暗號』，再配合安撫儀式，通常可以安穩睡眠，不要等『疲累訊號』出現才要睡喲！

『睡眠暗號』像是：
- 動作、反應變慢：肢體變慢、吸吮變弱
- 動作、反應變少：聲音變小、對周遭興趣下降
- 出現想睡生理特徵：打哈欠、眼皮下垂、雙眼無神等

『疲累訊號』像是：
- 揮動肢體、抓臉或拉耳朵
- 易怒大吵、崩潰大哭
- 過度揉眼睛、躁動不安

關於寶寶的睡眠暗號，也可以看睡眠管理職人之前的整理文章：
https://tamhd.org/baby-sleep-sign/

# 第8-12個月
## 睡眠情況：
每天睡眠總時間，約12~16小時，白天都會有兩段較明顯的睡眠，可以安排在上午小睡1~2小時，下午的時間睡1~2小時的模式，如果小嬰兒還需要其他時間小睡，則建議其他小睡時間要短於半小時。
## 喝奶情況：
晚上可以連續睡10~14小時，一樣建議睡前喝多一些，如果是全母奶的寶寶，會建議也許可以多吸一點時間，不要因為寶寶睡覺或是想要寶寶早點睡而減量，但也考量母奶供需平衝的問題，初期不見得多吸就可以多喝到，加上母奶對於寶寶吸收消化比較快，還是相較之下會比較快餓，所以全母奶的寶寶睡前要喝多一些是有其限制的。這邊會建議若本來就非全母奶的寶寶，可以睡前改配方奶，或是母奶+配方奶的方式，讓需要比較多時間消化的配方奶可以延長下一次餓的時間。
## 好眠管理：
要開始思考與設計專屬自己寶寶睡前儀式，寶寶的睡眠能可以更加的安穩，不僅入睡更容易，半夜醒來情況也可以改善，甚至有助於母親的情緒加分，可以參考睡眠管理職人整理之『寶寶入睡4R儀式』，像是：

1、安撫資源 (Resources)
2、減少刺激 (Reduce Stimulate)
3、安靜活動 (Rest Activities)
4、固定一致 (Ritualized)

更多『寶寶入睡4R儀式』的內容，可以參考這一篇：
https://tamhd.org/baby-sleep-4r/

如果不知道怎麼安排睡前的儀式化行為，
睡眠管理職人也參考美國兒科學會American Academy of Pediatrics (AAP)，為大家整理出的簡單4個動作，分別是
『洗澡』->『刷牙』->『看書』-『規律上床』